---
book: 马恩全集-第33卷
category: 第一部分 卡·马克思和弗·恩格斯之间的书信/1873年
order: 113
title: 43.马克思致恩格斯（8月30日）
---

且对方会嘲笑他们，要求他们**完全**认输并承认**他们的**代表大会９５ 和**他们的**新章程。这个在海牙表现得如此激烈的杜瓦尔，现在也加入了大合唱，—— 真是岂有此理。

好吧，等着看热闹吧！问候你们全家。

#### 你的弗·恩·

### ４３

## 马克思致恩格斯

### 兰兹格特

> １８７３年８月３０日［于伦敦］

亲爱的弗雷德：

电报收到；过后赛拉叶来了，随身带着**培列**给戴伊斯的信。我不能为你把信留下，因为这里的联合会委员会书记戴伊斯要在星期二报告此事。不过，赛拉叶答应替你复写一份。这封信非常精彩：说应该剥夺海牙代表大会赋予总委员会的“无限的权力”。对此日内瓦人—— 其中也包括培列先生—— 的意见是一致的；据说这样一来，就有希望使一些汝拉支部转向他们。同是这个培列，多年来一直说，只要总委员会更坚决地反对汝拉人，这些支部就会转过来！这里依然表现出瑞士人的那种极其狭隘的地方观点。此外，弗兰克尔对我说，这个恶棍对于俄尔顿（即那里对瑞士地方性代表大会开会地点的称呼）所通过的决议还感到不满意９６！在这种情况下，那就根本谈不上为了这些人，为了这些甚至拒绝接受英国支部的委托书的人而到日内瓦去[^1]。我认为，你最好立即给赫普纳发出相反的指示，这样他就能及时接到通知。

昨天，在我坐下来给你写信的几个钟头以前，我差一点送命了，而且直到现在全身还很难受。我喝了一勺复盆子醋，有些呛进了气管里。我开始憋得抽搐，脸色完全发青，等等，再有一秒钟，就全完了。事后我立刻产生了一个念头：能否人为地制造这种现象？这是一种最体面、最不会令人生疑而且又非常迅速有效的脱离人世的方法。如果公开介绍这种试验，可能会给英国人帮大忙。

龙格夫人在往返拍发了几次电报之后（在布伦曾发生很强烈的风暴）明天就要来了。

附带说一下，拉法格和勒穆修**终于分手了**。９７散伙是在勒穆修声明自己决心这样做之后发生的，因为另一方的不满情绪已很明显。勒穆修现在寄希望于你。我认为，散伙是明智的，而且对双方来说都是必要的，因为这种老鼠与青蛙之战[^2]耗费了全部的时间。

祝好。

#### 你的卡·马·

至于赛拉叶，他已因病一个星期不能工作了，而如果去日内瓦又得耗费将近两个星期的时间，我感到非常满意的是，我们没有使他有任何理由往后指责我们破坏他的全部事业！你知道，这个法兰西人是**多么**惯于强调，并**在任何地方**和**任何时候**都惯于强调：他同自己党内的“资产者” 相反，是属于“工人阶级” 的。

弗朗萨的信收到了。９８

[^1]: 见本卷第９０—９１页。—— 编者注

[^2]: 隐喻古希腊的一言诙谐叙事诗《巴特拉霍米奥马希亚（老鼠与青蛙之战）》。—— 编者注